„44-

trionalibus cum Atheniensium potentiam evertere, tum ipsorum con-
stituere voluisse et Pharsali certe fautores iam habuisse demonstrat.

Thucydides denique tradit Agidem hieme anni 413s12 Decelea
expeditionem ad sinum Maliacum fecisse et ab Oetaeis, Achaeis
Phthiotis, ceteris gentibus illius regionis Thessalorum imperio sub-
iectis pecunias obsidesque invitis Thessalis exegisse et ad Lacedae·
moniorum partes eos traducere conatum esse. Quod tamen irritum
luisse et Thucydidis illud: ἔς ca τὴν ξυμμαχίαν ἐπειρᾶτο προσάγειν
01 Xenophontis testimonium comprobare videtur, qui Hell. Ι2, 18
tradit anno 410s9 Heracleotesab Achaeis in ipsa acie destitutos, ab
Oetaeis 110100 01 praefectum a Lacedaemoniis missum cum militibus
septingentis occisum 0010.

Iam demonstratum est Lacedaemonios ab initio tere belli Pelo÷
pennesiaci id egisse, ut in regionibus septentrionalibus auctoritati
suae locum facerent, et haec 00111110 usque ad Agidis expeditionem
prosecuti sumus. Lide vero usque ad annum 400 de his rebus nihil
traditum est. Hoc enim anno (Diodor. XIV· 38) Lacedaemonii, ut
imperium suum Heracleae confirmarent, Herippida duce adversarios
dolo captos trucidaverunt et Oetaeos rebellantes in Thessaliam ex-
pulerunt Anno deinde 395 Lacedaemonios cum Lycophrone, Pherarum
tyranno, coniunctos invenimus (Diodqr. XIV 82). Bello enim Corinthio
exorto Medius Larissaeus, Lycophronis hostis, ab Atheniensibus,
Thebanis, Corinthiis, Argivis adiutus Pharsalum a Lacedaemoniis,
nescio an Lycophronis auxilio, occupatam expugnavit et Pharsalios
Lycophronis nimirum rebus faventes ,sub corona vendidit. Agesilaus
denique ex Asia redux auctore Xenophonte (Hell. IV 3, 3sq.) omnes
Thessalos exceptis ὅσοι αὐτῶν φυγάδες τότ’ ἐτύγχανον, Lycophrone
scilicet et eius fautoribus, sibi infestos habuit. Quo autem tempore
Lacedaemonii societatem cum tyranno ab rationibus ipsorum abhor—
rentem inierint, parum constat Eo tamen tempore, cunr Aristippus
a Cyro Minore auxilia expeteret, ipsi Oetaeis in Thessaliam expulsis
Thessalorum iram sibi consciscerent, Lacedaemonios optimates et
populum Thessalorum iarn habuisse hostes, Lycophronem socium
verisimile est.

Quocunque vero modo haec res se habet, usque ad annum 413
Lacedaemonios cum optimatibus Thessalis interdum coniunctiones
habuisse, nunquam vero iis bellum 11110 111111000, 0110 contra 395
Lycophronem, optimatium hostem, adiuvisse constat, rerum inter hos
annos gestarum memoria apud rerum gestarum scriptores deficit.

Quam quidem lacunam Plass non inconsiderate in libro suo:
Die Tyrannis in ihren beiden Pcrioden bei den alten (111001101ΙΙο.36,Δ
110 explevit, ut Lacedaemonios, priusquam cum tyranno sese coniun-

 

